<!-- vim: set noexpandtab shiftwidth=4 wrap linebreak filetype=mediawiki: -->
{{#set: title=第1章: はじめに}}
{{Nav
|prev=LKN/Preface
|next=LKN/Chapter2
}}

== 第一章: はじめに ==

700万行を超える巨大なコードベースを持つLinuxカーネルですが、これほど柔軟なオペレーティングシステムは他にありません。様々なシステムにあわせてチューニングが可能で、ラジコンのヘリコプターから携帯電話、世界のスーパーコンピュータの大多数などで動作しています。環境に合わせてカーネルをカスタマイズすることで、一般的なLinuxディストリビューションよりも早く軽量なものを作ることができます。本書ではカスタムのカーネルをいかにしてビルドするかを解説し、いろんな状況にあわせて使うであろうオプションやヒントを紹介します。

どんなLinuxディストリビューションも、ユーザのニーズにぴったりと合わせたカーネルを提供することはできていません。最近のディストリビューションはユーザに親切な設計のものが多く、あらゆるデバイスやサウンド、電源管理などに対応しています。ディストリビューションは大衆のニーズに合わせる必要があるのです。しかしおそらくあなたにはあなたのニーズがあり、ハードウェア構成が違ったりと、必ずしも大衆のニーズとは一致しません。また、カーネルの新しいバージョンが公開されたら、ディストリビューションに組み込まれて配布されるのを待たずすぐに使い出したいこともあるでしょう。

Linuxに関わる仕事をしていれば、いつかカーネルを自分でビルドしたり、今使っているカーネルのオプションを調整したりする必要が出てくると思います。本書はユーザの視点からカーネルを理解し、よくある変更をできるよう手助けします。

また、特に組み込みシステムや小さなフォームファクタを扱うときなどは、カーネルから機能を削除したいこともあるでしょう。

カーネルの内部動作について理解していれば設定がしやすくなります。



{{Nav
|prev=LKN/Preface
|next=LKN/Chapter2
}}
